Контрольные вопросы

1. Что такое электростатическое поле (ЭСП)? Чем создается и как обнаруживается ЭСП? Чем различается понятие "Электростатическое поле" и "Электрическое поле"

- ЭСП - это одно из проявлений электромагнитного поля. Поле, создаваемое неподвижными электрическими зарядами и осуществляющее взаимодействие между ними.(ЭСП - форма проявления электромагнитного поля, определяющая действие на электрический заряд (со стороны поля) силы, не зависящий от скорости движения заряда).
- ЭСП создается вокруг заряда и распространяется с конечной скоростью(скоростью света), доходит до другого заряда и взаимодействует с ним. ЭСП можно обнаружить с помощью любого заряженного тела, поскольку электрическом поле и заряженное тело взаимодействует друг с другом.
- Любое ЭСП поле является электрическим, но не всякое электрическое поле можно назвать ЭСП. ЭСП это частный случай электрического поля, когда электрические заряды не движутся.  

2. Что такое напряженность и потенциал электростатического поля?

- Напряженность это силовая характеристика ЭСП. Напряженностью в данной точке называется векторная физическая величина, равная силе, действующей на единичный положительный заряд, помещенный в данную точку поля.

     E = F/q

- Потенциал это энергетическая характеристика поля. Потенциалом называется скалярная физическая величина, равная потенциальной энергии единичного положительного заряда помещенного в данную точку.

     фи = W/q

Также, потенциал может быть определен как работа, совершенная полем при перенесении заряда из данной точки поля в бесконечность. При этом потенциал бесконечно удаленной точки принимают равный 0.

     фи = A(бесконечность)/q

3. Как графически изображается ЭСП? Каково взаимное расположение силовых и эквипотенциальных линий?

- Графически ЭСП изображают как совокупность силовых и эквипотенциальных поверхностей.
     - Силовая линия это мыслено проведенная в поле линия, начинающаяся на положительном и заканчивающаяся на отрицательном заряженном теле.
     - Эквипотенциальные поверхности - совокупность точек поля, имеющих один и тот же потенциал. (мыслено рассекая ЭСП плоскостью можно получить эквипотенциальные линии)

- Силовые и эквипотенциальные линии в любой точке поля пересекаются под прямым углом.

4. Как выражается связь между напряженностью и потенциалом (разность потенциалов) в дифференциальной и интегральной формах?

- ДИФФЕРЕНЦИАЛЬНАЯ ФОРМА. Связь между напряженностью и потенциалом может быть найдена из: 
     Если заряд q перемещается полем вдоль оси x, то элементарная работа поля равна:

          dA = F * dx = q * E * dx

     где F и E - проекции векторов силы и напряженности на ось x.

     С другой стороны, работа может быть определена как:

          dA = -q * dфи

     Приравняв эти выражения получим:

          E = - (dфи) / dx   

- Аналогично можно найти проекции вектора напряженности на ось y и z:

     E = - ((- (dфи) / dx) * i + (- (dфи) / dx) * j + (- (dфи) / dx) * k ) = - grad фи

     Напряженность электрического поля равна градиенту потенциала, взятому со знаком минус, то есть вектор напряженности направлен в сторону уменьшения потенциала.

     *градиент скалярной функции - скорость изменения скалярной функции, взятой в направлении ее наибольшего возрастания. 

- ИНТЕГРАЛЬНАЯ ФОРМА. 

     фи1 - фи2 = |E * dl, где dl - элементарное перемещение заряда, | - интеграл от 1 до 2

5. Чему равна работа по перемещению заряда вдоль эквипотенциальной поверхности и по замкнутому контуру, ограниченному участками силовых и эквипотенциальных линий.

-  Работа поля по перемещению заряда вдоль эквипотенциальной поверхности равна 0, потому что эквипотенциальные линии перпендикулярны линиям напряженности 

- A = |E * dl, рабата равна интегралу от 1 до n ( где n - следующий потенциал, второй потенциал) 

6. Как изменится картина силовых и эквипотенциальных линий при увеличении или уменьшении напряжения между электродами?

- увеличится количество эквипотенциальных линий